---
date:
  created: 2024-11-12
categories: 
    - 笔记
tags:
    - 电影
---
# 东邪西毒

王家卫导演作品，金庸的皮，古龙的骨。  

关键词：嫉妒、自尊、悔、遗憾  

2024-11-14 第三遍

## 剧情梳理

梳理完情节后，愈发体会到王家卫的电影主要是感受，情节梳理反而有焚琴煮鹤的味道。其实不需要情节，就能够体会人物的情感，模糊的感受反而更能把握导演想要传递的主题、欣赏王家卫电影独特的美学气质。所以这一部分仅供参考。  

整部电影用了大量的插叙和倒叙的手法，大体的时间线如下：

爱人嫁给哥哥成了大嫂，欧阳锋愤然离开白驼山，到一片沙漠做起了杀人中介。婚后大嫂带着孩子隐居海边。与黄药师相识，让黄药师一见钟情。于是黄药师每年惊蛰都要去欧阳锋那里喝酒，然后告诉大嫂欧阳锋的近况，这样就有了见她的借口。  

爱而不得让黄药师很是痛苦，加上他风流成性，处处留情，给很多人造成了伤害。其中一人是他的好友，盲眼剑客。在好友新婚那天，黄药师与新娘桃花发生关系，得知此事的盲眼剑客离开家乡。又有一次，黄药师酒后与大燕公主慕容燕开玩笑，结果爽约，慕容燕从此精神分裂出第二个人格慕容嫣。  

这年惊蛰，黄药师来到欧阳锋处，带来了一坛酒，名为“醉生梦死”，喝完后，他果真忘掉了许多过去的事，从此离开沙漠，再也没有回来过。  

不久慕容燕来到欧阳锋处想让他杀了黄药师，多日的交谈后慕容燕彻底心灰意冷，离开沙漠，对影练剑，改名独孤求败。  

慕容燕走后来了一个女子，提着一篮鸡蛋，牵着一头驴，找欧阳锋为弟弟报仇，欧阳锋因报酬太低不肯，于是女子便开始整日守候于欧阳锋门前，希望有别人能帮忙。  

不久，盲眼剑客因想要回乡最后看一眼妻子，又迫于生计来到欧阳锋处接单。他同样拒绝了女子的请求，后来在对抗马贼的过程中身亡。  

再不久，洪七来到沙漠，欧阳锋收留了他，洪七打赢了马贼，也答应了女子的请求，在帮她报仇的过程中失去了一根手指。伤愈后，和他的妻子一起闯荡江湖，那个女子也离开了沙漠。  

欧阳锋突然想看桃花，于是来到了盲眼剑客的家乡，才知道桃花只是一个女人的名字，突然醒悟为什么每年黄药师要来找他。回到沙漠，他一直在等黄药师，直到第二年惊蛰，他也没来，不久收到了白驼山的来信，说他嫂子已经离世。他回到白驼山，成一方霸主，号西毒。  

他嫂子最喜欢的是桃花，黄药师失忆后唯一记得的就是他喜欢桃花。  

以上是整体情节，还有太多细节在情节梳理中不好体现。

## 经典台词

王家卫电影的特色离不开他的台词。其实古龙的小说很难拍成电影，王家卫梦呓般内心独白的台词正好成就了这一点。  

1.很多年之后，我有个绰号叫作“西毒”，其实任何人都可以很毒，只要你试过什么叫嫉妒。  

2.今年因为五黄临太岁，周围都是旱灾，有旱灾的地方就有麻烦，有麻烦我就有生意。  

3.看你的年纪应该四十出头了。这四十多年来，你应该有些事是不想再提，或者有些人是不想再见，一个曾经很对你不起的人。或者你想过，想把他们杀了。不过你不敢，又或者，你觉得不值得。其实杀人，很容易的。我有个朋友，他的武功非常好，不够最近生活有点问题，只要你随便给他一点银两的话，他一定可以帮你杀了那个人。你尽管考虑一下。  

4.人最大的烦恼，就是记性太好。  

5.知不知道喝水和喝酒的分别。酒会越喝越暖，水会越喝越寒。  

6.我曾经发过誓，如果再让我见到这个人，我一定会杀了他。但我没有那么做，因为我见他的时候，眼睛已经看不见东西了。  

7.喝醉酒之后说的话，你怎么可以认真呢。  

8.每个人都会为了一些东西而坚持，别人来看，会觉得浪费时间，但是他会觉得很重要。  

9.你们觉得十两银子这个价钱很贵吗？那你们可以找几个便宜的，那边有几个，不穿鞋的，你给他们几两银子，他们就很开心了。但是他们现在连鞋子都没得穿，你对他有信心吗？万一他们失了手，那帮马贼知道是由你们主使的，你猜那些马贼会对你们怎么样呢？我不敢说这位朋友他的武功比他们都好，但我现在跟你们说的，是你们一家大小二十几口人命的安全。至少在这一方面，你们应该相信一个穿鞋的人吧。  

10.通常拿了钱看也不看，就收起来的人，他们的钱很快就会花光。但是洪七他数得很仔细，这种人我知道，不会留在我身边太久。  

11.别以为骗一个女人是一件很容易的事情，越是单纯的女人就越直接。  

12.事在人为而已。  

13.每一个人都会经过这个阶段，看见一座山，就想知道山的后面是什么。我想告诉他，可能过去了，你会发现没什么特别。回头看，会觉得这边更好。但我知道他是不会听的。以他的性格，自己不走过，又怎么会甘心呢。  

14.明明心里想要，嘴上却不肯说出来，一定要你送到他面前才肯要。最初想着由得他去，渐渐地就不想前就他了。  

15.为什么要到得不到的时候才来争取呢。  

16.以前我觉得那句话很重要，因为我觉得有些话说出来，就是一生一世。但是现在想想，其实说不说也没什么分别。因为有些事是会变的。我一直以为自己是赢了的那一个，直到有一天，我望着镜子，我才知道自己输了。在我最后的时候，我最喜欢的人都不在我身边。如果时间能回头，那该有多好。  

17.以前知道一座山，我就想知道这座山后面是什么，但是我现在已经不想再知道了。  

18.可能因为是孤儿，我很小就知道如何保护自己。我知道如果你不想被人拒绝，最好的方法，就是先拒绝别人。  

19.其实“醉生梦死”不过是她同我开的一个玩笑，你越想知道是不是忘记了的时候，你反而会记得更加清楚。我曾经听人说过，当你不可以再拥有的时候，你唯一可以做的，就是令自己不要忘记。

