---
date:
  created: 2024-10-01
categories: 
    - 笔记
tags:
    - 佛学
---

# 走近佛寺
主讲寺院建筑、法器、制度和禁忌，最后有一些名寺概览
<!-- more -->

## 一、寺院建筑

### 布局
<br>汉传佛寺：</br>旧以佛塔为中心，后逐渐发展成中轴线布局。典型的大规模寺庙中轴线上依次主要有山门、天王殿（左右钟鼓楼）、大雄宝殿、藏经楼。依地势不同，布局多有变化。代表：[河南开封大相国寺](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E7%9B%B8%E5%9B%BD%E5%AF%BA/166309?fr=ge_ala)。  
<br>藏传佛寺：</br>藏传佛教讲究政教结合，佛寺一般规模宏大，有的甚至像一座城镇。代表：[西藏拉萨大昭寺](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E6%98%AD%E5%AF%BA/532150?fr=ge_ala)。  
<br>南传佛寺：</br>布局灵活，有鲜明民族特色。代表：[云南西双版纳总佛寺](https://www.pusa123.com/pusa/wenhua/mingsigucha/42774.shtml)。

### 主要建筑

#### 山门
最常见的有殿堂式和牌坊式。殿堂式山门内常置哼哈二将。

#### 钟鼓楼
左钟楼，右鼓楼。多为二层阁楼式建筑，横截面正方形。

#### 天王殿
天王殿的意义：一为迎客，二为护寺。迎面供奉弥勒佛像，两侧供奉四大天王，弥勒像后供韦驮菩萨。供奉的弥勒体现了迎客主题，侧卧而坐、乐呵呵的大肚和尚形象给人以亲切感。
!!!note "四大天王"
    四大天王为守护神，担负着护佛、护法、护僧、护国、护众生的职责，象征风调雨顺、国泰民安。佛教认为，世界以须弥山为中心，四周是大海，海上有四大洲（东胜神洲、南赡部洲、西牛贺洲、北俱芦洲），各有一天王守护。南方增长天王持剑，东方持国天王持琵琶，北方多闻天王持伞，西方广目天王持蛇。

!!!note "韦驮菩萨"
    在弥勒像身后，持金刚杵。传说释迦牟尼涅盘，有邪魔夺其遗骨，韦驮将其夺回，故视其能驱逐邪魔，保护佛法。韦驮菩萨背对山门，面向大雄宝殿，正是体现其守护监管的职责。韦驮菩萨的金刚杵持的方式有讲究，若金刚杵靠于肩，则表示寺庙可供游僧三日免费食宿；若平置胸前，则表示为游僧提供一日免费食宿；若立于地，则表示不接待外客免费食宿。

#### :star:大雄宝殿
大雄宝殿是寺庙的核心建筑，雍容而大度，典雅而严谨，庄重而亲切。殿中供奉的佛像数量，有一、三、五、七尊四种，其中以供奉三尊的最为常见。  
  

供奉一尊佛的，通常是释迦牟尼。有的在佛陀两侧配胁侍。胁侍一般是释迦牟尼的两弟子迦叶（年长者）和阿难（年轻者），也有用菩萨作胁侍的。  
  
供三尊佛像的，通常指“三身佛”或“三世佛”。  
<strong>三身佛：</strong>佛陀释迦牟尼的三种佛身，从左到右分别是“报身佛”卢舍那佛、“法身佛”毗卢遮那佛，“应身佛”释迦牟尼佛。
???info "三身佛的区别"
    “法身佛”毗卢遮那，也叫大日如来，代表宇宙间绝对的真理和智慧，是佛性的本质体现。“报身佛”卢舍那是佛经过艰苦修行，证得真理而成佛的身体，是佛的客观存在之相。“应身佛”释迦牟尼是佛为了教化众生而显现的各种化身。  
    法身佛无始无终，报身佛有始无终，应身佛有始有终。
<strong>三世佛：</strong>有“横三世”和“竖三世”的区分。竖三世是过去、现在、未来三佛（燃灯佛、释迦牟尼佛、弥勒佛）；横三世是中、东、西三界的佛（婆娑世界释迦牟尼佛、东方净琉璃世界药师佛、西方净土极乐世界阿弥陀佛）。
???info "三世佛造像的不同特征"
    药师佛左手持钵，右手持药丸；阿弥陀佛掌中有莲台

供奉五尊佛像的，多见于宋辽古刹，如泉州开元寺。五尊佛通称东西南北中五方佛，又叫五智如来。  
  
供奉七尊佛的比较少。  
!!!note "不同宗派寺院供奉的本尊佛像不同"
    <strong>禅宗：</strong>常供奉“东方三圣”，居中药师佛，左日光菩萨，右月光菩萨。  
    <strong>净土宗：</strong>供奉“西方三圣”，居中阿弥陀佛，左观世音菩萨（冠上有化佛），右大势至菩萨（冠上有宝瓶）。  
    <strong>天台宗：</strong>供奉“法华三圣”，居中释迦牟尼佛，左文殊菩萨，右弥勒菩萨。  
    <strong>华严宗：</strong>供奉“华严三圣”，居中释迦牟尼佛，左文殊菩萨，右普贤菩萨。
礼拜佛像时要注意佛像的手印。
!!!tip "常见的佛像手印（点击查看对应图片）"
    [施无畏印](images/wuweiyin.jpg)：施与众生安乐无畏。  
    [说法印](images/shuofayin.jpg)：佛对众生说法时的手印。  
    [施愿因](images/shiyuanyin.jpg)：令众生心愿圆满。  
    [禅定印](images/chandingyin.jpg)：佛陀如于禅定时所结手印。  
    [触地印](images/chudiyin.jpg)：又称降魔印。 

<font color='gold'>干漆夹苎法</font>： 佛像制作的一种特殊工艺。先雕好木制模型，再在外缠上苎麻布，涂上生漆、铁砂混合的涂料，再缠布，反复十次左右，抛光、彩绘，得到的佛像防潮、防腐、防白蚁。   

大雄宝殿左右两侧一般供罗汉像。起初是四大罗汉，后演化为十六罗汉、十八罗汉、五百罗汉。
!!!note "罗汉"
    罗汉是佛陀释迦牟尼的弟子，据佛经记载，罗汉受释迦牟尼嘱托，不入涅槃，常住人间，守护佛法。

主尊佛像北面，一般是一组海岛观音像。  
有的寺院在大殿匾额上，不书“大雄宝殿”，而是寺院另起的名字，如普陀山普济禅寺大殿名“圆通宝殿”。

#### 藏经楼
???tip "楼与阁"
    楼与阁都是多层塔状建筑，区别在于楼层上没有平台栏杆，而阁是有平台栏杆的。一般寺院中的藏经的建筑都是楼，但有时也会将其称作阁，并不作严格区分。
藏经阁一般在寺院后部，主要是用来保存三藏经典的，如《大藏经》。

## 二、 寺院法器 （未完成）
1、钟：寺院为报时、集众所敲打的法器。依其用途分为梵钟与唤钟两种。  

2、鼓：有羯鼓、鱼鼓、云鼓、摇鼓、金鼓、石鼓、悬鼓等。依其用途可分为：斋鼓(食时所用)、浴鼓(浴时所用)及诵经、梵呗等所用之鼓。今之寺院，常见于大殿前的左右两方建钟鼓楼，分别安置钟、鼓，称为“左钟右鼓”。又寺院每于晨昏击钟敲鼓，以警行者当勤精进，慎勿放逸，称为“晨钟暮鼓”。  

　　3、铃：在佛前诵经时所鸣打的法器。具有惊觉、欢喜、说法等三义。鸣铃以供养诸尊，称为振铃。密教修法时，为惊觉诸尊，或使其欢喜，即振铃发声。  

　　4、板：报知时刻或集会时敲打的器具。依其形状称为云板、鱼板等。  

　　5、梆：为禅林用来通知大众入浴、斋食的鸣器。在古代禅林中，常悬挂于浴室，现今一般寺院则悬挂于斋堂外，以用来通知大众用斋。  

　　6、木鱼：诵经时所敲打，大众诵经时，音声随其节拍而整齐划一。此外，诵经敲打木鱼，取意于鱼的特殊习性，即不论在水中悠游或静止不动，眼睛都睁着不休息，佛门取其精进的特性，策勉修道者要用功，不可懈怠。  

　　7、引磬：俗称小手磬。底部中央贯以纽，附木柄，以小铁枹击之，于诵经礼佛起止时击之，以引起大众注意之法器。  

　　8、大磬：大磬为直径三十至六十余公分之磬，由维那主之，凡住持或尊宿、仕宦等礼佛，皆鸣三下。  

　　9、铛子：法会唱赞时，与铪子配合板眼敲打，用以庄严节奏，为板乐供养之一。  

　　10、铪子：法会唱赞时，与铛子配合板眼敲打。铪子不敲时两片合拢，敲打时六指托之，放于胸前，所以又称“平胸铪子”。  

　　11、铙钹：铙、钹原为娱乐用的乐器，后被用于佛门中的伎乐供养，而成为塔供养及佛供养的法器。  

　　12、如意：说法及法会之际，讲师所持的法物，表示吉祥如意。原为印度古时的爪杖，形状如云，或如手形，乃搔背痒所用，以其能补手不能到之处，而搔抓如意，故称如意。  

　　13、拂尘：乃将兽毛、麻等紮成一束，再加一长柄，用以拂除蚊虫之物，原系印度人拂除蚊虫的工具，在佛门表示清除烦恼、尘垢的意思。  

　　14、香板：禅林中用以警策修行者的木板(形如宝剑)，依使用目的不同而有诸多名称：用以警策用功办道者，称“警策”香板；用以惩诫违规者，称“清规”香板；用以警醒坐禅昏沈者，称“巡香”香板；于禅七中使用者，称“监香”香板。一般系由方丈、首座、西堂、后堂、堂主、维那、知客、纠察等职事持用。  

　　15、念珠：念珠乃念佛时计数之用，是功德、佛性、慈悲、善良、吉祥、圆满、佛心的表征，除了可以提醒自己不做坏事外，也是美好的装饰。  

　　除了上述所列之外，幢幡、蒲团、手炉、传炉、香炉、金刚杵、戒尺、毗卢帽等，都属法器法物之列。法器具有报时集众、警策精进、伎乐供养、庄严道场等功能，如果敲打不如法，则会扰乱大众，因此，司法器者应以“宁动千江水，不动道人心”来自我警惕。  