---
date:
  created: 2024-10-01
categories: 
    - 笔记
tags:
    - 佛学
---

# 佛教名词注释
转载自[少林寺官网](http://www.shaolin.org.cn/newsinfo/1/14/18/29254.html)  
可直接用网站上方搜索框搜索跳转。
<!-- more -->
------
1、【 佛陀耶 】简称佛陀或佛，义为觉者，即自觉，觉他，觉行圆满。佛陀是三觉具足的大圣人



2、【 菩提萨埵 】简称菩萨。义为觉有情，即大觉的众生。是上求佛果、下化众生的圣人。



3、【 缘觉 】听了十二因缘而觉悟人生真理的。



4、【 声闻 】听佛说四谛法的音声而悟道的。



5、【 阿罗汉 】梵语，华译为无生、破恶、应供三义。



6、【 菩提 】义为觉为道，即觉道所证的智慧。



7、【 菩提心 】即发“上求佛道，下化众生的心”，叫做菩提心。



8、【 阿耨多罗三藐三菩提 】无上正等正觉。



9、【 一切智智 】佛的智慧称为一切智智。因佛能遍知世间和出世间超智慧。



10、【 一切有 】一切有情众生。（有情是有生命的动物。）

11、【 一阐提 】无善根、不信佛法的人。



12、【 二执 】我执（又名人我执），法执（又名法我执）。



13、【 二空 】我空（悟五蕴无我的真理），法空（悟诸法缘生性空的真理）。



14、【 二障 】烦恼障（障碍涅槃），所知障（障碍真知之智）。



15、【 二乘 】声闻乘，缘觉乘。



16、【 三乘 】菩萨乘与声闻乘、缘觉乘，合称为三乘。



17、【 五乘 】人，天，声闻，缘觉，菩萨，合称为五乘。



18、【 三毒 】贪、嗔、痴，能毒害身命与慧命，叫做三毒。



19、【 三学 】戒学，定学，慧学。（又叫做三无漏学。）



20、【 三身 】佛有三身：法身、报身、应化身。

21、【 三界 】欲界，色界，无色界。



22、【 三障 】烦恼障，业障，报障。



23、【 三慧 】闻慧，思慧，修慧。



24、【 三藏 】经藏（修多罗）；律藏（毗奈耶）；论藏（阿毗达磨）。



25、【 三恶道 】地狱，饿鬼，畜生。



26、【 三皈依 】皈依佛，皈依法，皈依僧。佛、法、僧，名三宝。



27、【 大乘 】菩萨的法门，以救世利他为宗旨。



28、【 小乘 】声闻的法门，以修身自利为宗旨。



29、【 三业 】身业，口业，意业。



30、【 三法印 】诸行无常，诸法无我，涅槃寂静，是小乘的三法印（加大乘诸法实相为四法印）

31、【 四大 】地大，水大，火大，风大。



32、【 四谛 】苦谛，集谛，灭谛，道谛。



33、【 四等 】即四无量心。（一）慈无量心（二）悲无量心（三）喜无量心（四）舍无量心。



34、【 四恩 】父母恩（家庭），众生恩（社会），国土恩（国家），三宝恩（宗教）。



35、【 菩萨四摄法 】布施，爱语，利行，同事。



36、【 四德 】常，乐，我，净。



37、【 四弘誓愿 】众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。



38、【 四念住 】（一）观身不净，（二）观受是苦，（三）观心无常，（四）观法无我。



39、【 四姓阶级 】婆罗门，刹帝利，吠舍，首陀罗。



40、【 四种阿含经 】长阿含，中阿含，增一阿含，杂阿含。

41、【 五戒 】不杀生，不偷盗，不邪淫，不妄语，不饮酒。



42、【 五欲 】财，色，名，食，睡。



43、【 五蕴 】色蕴，受蕴，想蕴，行蕴，识蕴。



44、【 五大 】地大，水大，火大，风大，空大。



45、【 五明 】声明，工巧明，医方明，因明，内明。



46、【 五眼 】肉眼，天眼，慧眼，法眼，佛眼。



47、【 五盖 】贪盖，嗔恚盖，睡眠盖，掉悔盖，疑法盖。



48、【 五浊 】劫浊，见浊，烦恼浊，众生浊，命浊。



49、【 五恶见 】（一）身见（萨迦耶见），（二）边见（执常，执断之见），（三）邪见（谤因果，坏善事），（四）见取见（非果计果），（五）戒禁取见（非因计因）。



50、【 六根本烦恼 】贪，嗔，痴，慢，疑，恶见

51、【 十惑 】贪，嗔，痴，慢，疑，身见，边见，邪见，见取见，戒禁取见。亦名十使。



52、【 六根 】眼根，耳根，鼻根，舌根，身根，意根。



53、【 六尘 】色尘，声尘，香尘，味尘，触尘，法尘。



54、【 六衰 】色、声、香、味、触、法六尘，能衰耗人之真性。



55、【 六道 】天，人，阿修罗，地狱，饿鬼，畜生。



56、【 十法界 】佛陀，菩萨，缘觉，声闻，天，人，阿修罗，地狱，饿鬼，畜生。



57、【 六波罗蜜 】即六度的异名，是布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若。



58、【 六和 】身和同住，口和无诤，意和同悦，戒和同修，利和同均，见和同解。



59、【 六相 】总相，别相，同相，异相，成相，坏相。



60、【 六时 】昼三时（晨朝，日中，日没。）夜三时（初夜，中夜，后夜。）

61、【 六道四生 】六道中有胎、卵、湿、化的四类众生。



62、【 六难 】（一）遇佛世难，（二）闻正法难，（三）生善心难，（四）生中国难，（五）得人身难，（六）具诸根难。



63、【 西方三圣 】阿弥陀佛，观世音菩萨，大势至菩萨。



64、【 阿弥陀佛 】译意是无量光、无量寿，故亦称无量寿佛。



65、【 僧伽 】义为“和合众”，指出家僧人六和共住。



66、【 达磨 】义为“法”，指佛法之法，即经典。



67、【 涅槃 】作圆寂解，亦作寂灭或不生不灭之义。



68、【 无为法 】是圣智所证的真理，没有因缘的造作。即断了烦恼，证得清净自在的理法（又名无漏法）。



69、【 有为法 】是因缘造作的世间法，有烦恼，不能清净。



70、【 无学 】声闻乘四果中，前三果为有学，第四果阿罗汉称为无学。（修习戒定慧，进趣圆满，止息修习，名为无学。）

71、【 无学果 】是阿罗汉的果位（又名无生）。



72、【 佛陀有十大弟子 】舍利弗智慧第一，目犍连神通第一，阿难陀多闻第一，优波离持戒第一，阿那律天眼第一，大迦叶头陀第一，富楼那说法第一，迦旃延论议第一，罗侯罗密行第一，须菩提解空第一。



73、【 发菩提心 】佛经上说过，发菩提心的要件，第一是深心，广修无量善法。第二是悲心，广度无量众生。第三是直心，正念真如。华严经云：“菩提妙法树，生于直心地。”因心直则真，心真则志愿坚固，信仰便始终不转移，而能勇猛精进地去做自利利他的工作。



74、【 卫塞日 】即月圆日，佛陀降生、成道、涅槃，均在阳历五月的月圆日。



75、【 佛教旗 】是根据佛陀成道时圣体放出六种色光制成的。即蓝色，黄色，红色，白色，橙色及以上五色混合色。



76、【 佛陀诞辰 】佛陀降生于西元前六二三年，成道于西元前五八八年，涅槃于西元前五四三年。



77、【 菩提树 】因佛陀在菩提树下证悟成道，称为觉树。树叶心脏形，叶端尖长。



78、【 沙罗树 】佛陀在拘尸那拉城的沙罗双树间涅槃。这种树的叶子是丛生的，叶长圆形，开花时期，花蕊缤纷而下，铺满地上。



79、王舍城周围有五座山，高约千余尺，总名为灵鹫山（RAJAGAHA）。王舍城因依山得名，巴利文叫做RAJAGAHA。耆阇窟山是灵鹫山的异名，巴利文叫做GIJJHAKUTA。



80、佛陀讲经最早的道场是古印度王舍城的竹林精舍。规模最宏大的道场，是舍卫城的祇园精舍。

81、印度最古的佛教大学，叫做“那烂陀”，是唐玄奘法师留学的地方。



82、唐朝有三藏法师，名叫玄奘，曾冒艰险，前往印度取经。



83、东晋有法显法师，往印度取经，曾经过锡兰及南洋各地。



84、印度有两个法师最早到中国来的：摄摩腾和竺法兰。



85、佛陀在世时，印度忠诚拥护佛法的国王是频婆娑罗王和波斯匿王。



86、佛陀灭度后，著名拥护佛法的印度国王有三位：即阿育王（亦译阿输迦王），迦腻色迦王，渴利沙王（即戒日王，他曾请玄奘法师宣讲大乘佛法，非常尊敬法师）。



87、佛教的传布分【 南北二支 】，北传佛教称为大乘教，南传佛教称为小乘教，或称原始佛教。



88、【 大乘佛教的区域 】是中国，蒙古，朝鲜，日本等地。



89、【 小乘佛教的区域 】是锡兰，缅甸，泰国，柬埔寨及高棉等地。



90、【 黄衣 】佛教以黄色象征智慧与中道，故许多比丘，多穿黄色僧衣。

91、【 莲花 】佛教以莲花代表清净，因莲花生于污泥而不受染。



92、【 慧能 】中国唐代禅宗的六祖，主张顿悟禅，与北方主张渐悟的神秀大师，有南顿北渐之称。



93、天台宗将佛陀的一代教法，分为【 五时说法 】（一）华严时，（二）阿含时，（三）方等时，（四）般若时，（五）法华涅槃时。



94、【 中国佛教十宗 】成实宗，俱舍宗，性宗，相宗，天台宗，贤首宗，禅宗，净土宗，律宗，密宗。



95、【 藏经 】藏经就是佛教三藏典籍集成之总称，或称“大藏经”。



96、【 研究佛教何故须阅读经藏 】因经藏是佛教根本典籍，佛说一切根本法义，皆摄于经藏中。



97、【 三藏十二部 】三藏即经、律、论。十二部即佛说经分为十二类，亦称十二分教。（1）长行，（2）重颂，（3）孤起，（4）譬喻，（5）因缘，（6）无问自说，（7）本生，（8）本事，（9）未曾有，（10）方广，（11）论议，（12）记别或授记，此十二部中长行、重颂、孤起颂三者为经文上之体裁，余九部从其经文所载之别事而立名。



98、【 十二部经偈 】用七言四句偈说出？偈说：长行重颂并孤起，譬如因缘与自说，本生本事未曾有，方广论议及记别。



99、【 中国译佛经 】开始于东汉明帝时，特请摄摩腾和竺法兰来中国担任此工作，共译五部经，四部失传，今所存仅四十二章经。失传四部，即十地断结经，佛本生经，法海藏经，佛本行经。



100、【 佛经结集有四次 】



（一）第一次结集在王舍城灵鹫山的七叶岩（佛灭度后的九十天，由摩诃迦叶为首席，主持编辑大会，参加结集者有五百阿罗汉）。



（二）第二次结集在毗舍离城，佛灭度约百年，以耶舍长老为上首，重新扶持禁戒。



（三）第三次结集，由阿育王（ASOKA）召集，在波吒利弗多罗城（PATALLPU—TRA即现在印度八那地方）举行结集大会。时在西元前二五零年，由目犍连子帝须（MOGGALIPUTA）为上座。这次的结集，经藏、律藏、论藏，均已完备。



（四）第四次结集，是由迦腻色迦王所召集，在迦湿弥罗（现在印度的克什米尔地方）。时约在西元七十年，由婆须密（VASUMITAN）尊者为上座，这次的结集造毗婆沙论二百卷。集有部之大成。

