---
date:
  created: 2024-09-19
categories: 
    - 笔记
tags:
    - 佛学
---

# 佛学纲要

蒋维乔著，佛学入门用。书共十一章，凡是佛教的起源、变迁、传布，以及教理、经典、修道方法等，都已完备，阅读以后，可得佛学全部概况。  
关于佛教教理，参考[佛教本论](2024-10-03.md)。  
关于各宗教义，参考[佛教各论](2024-10-04.md)。  
关于佛寺建筑礼仪，参考[走近佛寺](2024-10-01.md)。  
:star:阅读佛教经文：[佛经网站](https://www.fojingonline.com/)、[佛教经典](http://www.shaolin.org.cn/news/1/15-1.html)。  
:star:其他阅读材料：[佛学入门](https://www.bfnn.org/bookgb/books/0239.htm)、[佛教哲学入门指南](https://www.douban.com/note/862036196/?_i=8137857zdxMMuc)。
<!-- more -->

## 一、绪论

### 佛陀  

佛陀，梵音，意为觉者。这觉有三层，一为自觉，二为觉他，三为觉行圆满。一般说佛陀即是指释迦牟尼。释迦，意为能人；牟尼，意为寂寞贤人。佛陀本名乔达摩·悉达多。
!!! quote " "
    宗教神话中，佛陀的法身是大日如来佛。佛教中有过去佛，现在佛，未来佛的说法。三者分别指燃灯佛、佛陀、弥勒佛，在不同时间引导人、拯救人。燃灯佛预言佛陀之现世，佛陀语言弥勒菩萨在未来成佛。当然，在宗教神话体系中，佛并不止三个，还有许多，但对于佛学研究来说并无更大意义。  

### 菩萨  

菩提萨埵，简称菩萨，梵音，菩提意为智慧，萨埵意为众生。以智慧上求佛法，以慈悲普渡众生，是为菩萨。菩萨地位较佛次一等。

### 三藏

佛家经典分为三部分，一曰经藏，二曰律藏，三曰论藏。经藏，梵音素呾缆，记录佛的言说。律藏，梵音毗奈耶，乃佛所定的戒条。论藏，梵音阿毗达摩，菩萨发挥经义、教诫学徒的议论。

------

## 二、释迦牟尼略史

### 成道
十九岁时，释迦以太子出家。访问婆罗门学者，告以生前修苦行、死后升天上的解脱法门。然释迦认为死后升天仍未超脱生死，不满于此道。于是到尼连禅河苦行六年，日食一麦一麻，形销骨立，终一无所得。忽然明白苦行徒劳无益，下河洗净污垢，喝了牛乳，逐渐恢复健康。然后到佛陀迦耶的一棵毕勃罗树下，铺吉祥草，东向跏趺而坐，端身正念静默思维。发大誓愿：“我今若不证无上大菩提，宁可碎是身，终不起坐。”七七四十九天，忽睹明星，照破黑暗，豁然大悟，成无上<font color = 'gold'>正觉</font>。是日十二月初八，自释迦十九岁出家，修行二十八年方成道。
???info "正觉的内容"
    探究生老病死的苦痛根源，对人生的问题充满解答。他的答案主要有二：  
    1. 问人生老病死和一切不自在从何而来？  
    &emsp;答：从烦恼而来，烦恼即无明，不明白真实道理。  
    2. 问用何方法解脱人生的一切不自在？  
    &emsp;答：从内心的禅定，获大智慧，豁破无明，得以解脱。
### 转法轮
释迦说法度众生，叫做转法轮。释迦成道后，四十五年中，游化四方，未曾间断。起初专收男子作弟子，后释迦姨母亦出家，更收女弟子。
!!!info "信徒称呼"
    男子出家叫比丘，比丘意思是乞士，乞食亦乞法。女子出家叫比丘尼。不出家而信奉佛教的男女，男叫优婆塞，女叫优婆夷。出家的男女，叫出家二众；在家的男女，叫在家二众。
### 入涅槃
“涅槃”，梵音，意为灭度，即消灭生死因果，得到解脱。如今寺院里所塑的卧佛，就是释迦的涅槃相。释迦灭度后，举行火葬，各国人分释迦遗骨（舍利）建造宝塔。时在公元前四百八十六年，距今两千五百余年。

------

## 三、佛灭度后的遗教结集
释迦在世说法四十九年，不立文字。
### 第一次结集
释迦灭度四个月后，大弟子摩诃迦叶率比丘五百人，于摩揭陀国的毕勃罗窟，从事第一次结集，历时七个月。  
结集的本意就是会诵，防止佛灭度后，有异见邪说混乱佛法，所以结合有学有德的比丘各自背诵佛在世时所说的法，经大家讨论通过后，集成为经典。  
第一次结集，摩诃迦叶升为上座。由阿难陀诵出经藏；上座对其诵出的文句发出诘难，阿难陀一一回答，大家听后公认没有错误，然后定为佛说。优波离诵出律藏，重复流程，公认无误，定为佛制。
???note "阿难所诵的经文"
    阿难诵出的大概是今日所传的四种《阿含经》。阿含，梵音，译为无比法，无与伦比的妙法。四阿含是释迦初成道时所说的，分别为以下：  
    《长阿含经》：破斥婆罗门教的邪见。  
    《增一阿含经》：说明修善事，造善因，成下世善果的道理。  
    《中阿含经》：进一步说修善因，来世超脱生死，得涅槃妙果。  
    《杂阿含经》：说明世间的禅定和佛教涅槃是有关系的。
???note "优波离所诵的戒律"
    优波离诵出的是《八十戒律》，是为佛门一切戒律的根本。后人根据这根本律，推演而成《四分律》《五分律》等。
### 第二次结集
佛灭度后百年，七百比丘结集于毗舍离城，是为第二次结集，也叫七百集法。第二次结集是为诤议戒律，毗舍离城的比丘违背了十条佛定下的戒律，长老耶舍云游此地，见比丘违法，于佛教前途关系甚大，于是奔走西方各地，历访大德，同赴毗舍离城，裁判这十件事的是非。而毗舍离的僧侣也结合同党加以抵抗。于是分为东西两党，西党是耶舍一方的长老，东党是违戒的僧侣，最后开会讨论，断定这十件事是非法。然而东党多为年少进取的一派，并不死板恪守戒律，人数较众，于是别成一团体，得名<font color = 'orange'>大众部</font>；西党承佛正统，多为高年硕德，得名<font color = 'orange'>上座部</font>。是为佛教分裂为两派的开始。
### 第三次结集
佛灭度后两百余年，阿育王举行第三次结集。时阿育王推崇佛法，为排除邪说异道，召集一千比丘，共修经律论三藏。历时九月方才完毕。
!!!note "第三次结集的影响"
    经、律、论三藏于第三次结集方才完备。此次结集不但集经典，还做传教的工作。传教士远至锡兰、缅甸。如今锡兰等地佛教依旧盛行，大多是阿育王开创的功劳。
### 第四次结集

佛灭度后四百年，迦腻色加王，建立建陀罗王国，文治武功，热心佛教，然佛教各分宗派，各执一词，王于是发起第四次结集，得五百人，依照王喜欢的一宗，结集三藏。这次结集是以解释三藏为主旨，所释三藏，各有十万颂（四句为一颂），总计三十万颂，合九百六十万言。如今流传的《大毗婆沙论》即为此时所作。结集完毕后，王将这些论文镂刻在铜牒上，造一宝塔存放，不令流传国外，于是四方求法者，都来这里求学。

!!!tip "第四次结集与之前的不同处"
    1.迦腻色加王信仰有部，这次结集实际上是有部一宗的结集。  
    2.这次结集主要是解释三藏义理，和从前搜集佛的遗教不同。

------
## 四、教法和教理简述

### 自造因自受果
上世的因造这世的果，这世的因种下世的果，因果相扣。苦因结苦果，佛教就是要断这因果锁链，超脱循环，达到不死不灭的境界。
### 四谛
四谛分别是苦、集、灭、道。“谛”，审查，意思是审查这四种道理是实实在在的。
!!!info
    <font size=3>
    苦:人生而苦，苦是必然的，意识到这一点是修佛的起点。人出生便会病、会死、会求而不得，佛教追求的便是脱离苦海，达到解脱的境界。  
    集:洞悉苦因便为集。找到苦的根源，佛家给出了一个世界观。  
    灭:消灭苦果即为灭。佛家诵经、修行、开悟都是为了消灭苦果。苦是可灭的，这是佛家的方法论。  
    道:灭苦之法为道。</font>
### 十二因缘
佛陀得悟，世间万物处于不断运动和变化的过程中，没有恒常的东西，皆为因缘凑合而（参考[佛学本论](2024-10-02.md)）。而十二因缘便是世间万物运行的规律。十二因缘因果相续而无间断，使人流转于生死轮回大海，而不能得以出离。佛陀、辟支佛、阿罗汉，都依“四圣谛”三转十二行，觉悟十二因缘而了知生死轮回真相，达到究竟解脱。  
???note "十二因缘"
    无明，过去世烦恼蒙蔽真如本性，故曰无明。  
    行，过去世身口意造作的一切善业或者不善业，其中包括身行、口行、心行。
    识，业识，八识。  
    名色，名即是心，指心只有名相而无形质；色指身体，指托胎后至第五个七日，身体各部分如手脚等都已形成。
    六入，指在名色之后，各种感觉器官和思维功能都已产生，叫做六入，即六根。  
    触，出胎以后，至三、四岁时，六根虽能接触六尘，但是未有苦或乐的想法，叫作触。  
    受，从五、六岁至十二、三岁时，六根能分别六尘中的好恶境界，但是没能起贪淫之心，叫作受。  
    爱，从十四、五岁至十八、九岁时，贪求享乐等境界，但是未能广遍追求，是名为爱。舍受的本性是宁静的，而这也能成为爱的目标。  
    取，从二十岁后，贪欲变多，到处追求五尘境，叫作取。  
    有，因为追求诸境而引起善恶业，积集牵引，产生三有的结果，叫作有。  
    生，指因为现世的善恶之业，未来世还在六道四生中受生，叫作生。  
    老死，指在未来世受生之后，五蕴之身，成熟后又开始败坏，叫作老死。

### 六度
修菩萨行有六度。
#### 布施
布施分为三种：<font color = 'gold'>财布施、法布施和无畏布施</font>。  
财布施，即施舍钱财，比如捐款；法布施，指传授佛法、知识，比如教师；无畏布施指除人之所畏，比如消防员、战士。  
通常认为法布施的福德要高于财布施，因为财布施的福德尚在有相的境界，法布施已达无相。
#### 持戒
出家人持戒条目繁多。比丘持二百五十戒，比丘尼持三百四十八戒。在家人相对持戒少很多。佛教有五大根本戒律，参考[下文佛家修行方法中的戒学](#戒学)。持戒的目的是为了开悟，因为
人慧根有深浅，往往需要从浅至深，逐步理解佛门妙法，持戒就是最基本的法门。通过持戒，得定内心，慢慢容易感悟佛法。
#### 忍辱
忍辱并非说是要忍受侮辱，而是保持平和心的定力。戒骄戒躁，面对不如意的事情能做到不嗔不怒。
#### 精进
达摩祖师有“勇猛精进”箴言。精进即保持学习的态度，上求无边佛法从来没有尽头，精进修行方能登达彼岸。
#### 禅定
禅定是禅宗特色的修行法门，同时也是各个宗派的重要修行方法。详情可见[下文佛家修行方法中的禅观](#禅观)。
#### 般若
!!!tip "般若波罗蜜多"
    般若波罗蜜多。“波罗”，意思是彼岸；“蜜”，意思是到达，翻译为“度”；“多”，语气词，相当于啊。“般若”，六度之一；连起来的意思就是以般若之法到达彼岸。佛陀在世讲经四十九年，留下一千四百余部佛经，其中有六百余部都围绕着一个概念：般若，这六百多部佛经也被合称为<font color = 'orange'>《大品般若经》</font>。般若在汉语中找不到相应的词汇去描述，大概的意思是一种能够理解“空”的智慧。
    
### 五蕴
色蕴，指总三世一切法。是名色蕴。  
受蕴，一切乐受、苦(痛)受、不苦(痛)不乐受，是名受蕴。  
想蕴，一切想：知、不知、思惟、决定、欲、憎、愚痴、智慧等。是名想蕴，又名意地。  
行蕴，指三世流迁：过去、现在、未来，一切作用、一切功能等，是名行蕴。  
识蕴，一切识别，是名识蕴。依眼根(范围)，识别色尘，名眼识；依意根(范围)，识别眼识，名意识。

### 十二处
六种感官和六种感受对象合称十二处：眼耳鼻舌身意，色声相味触法。
### 十八界
在十二处的基础上加上六识。可以理解为主体对客体的能动改造。六识与六种感官和感受不同，是介于主观和客观间的对象。十八界涵盖了佛学大体的世界观，将世界分为六组以主观意识为中心发展而出的对象。  
举个例子。眼界-色界-眼识界：眼界即能见，是主体的感官；色界即可观察的对象，是客体的存在；眼识界即如画作，是主体创造而成的客体。  
???note "十八界分列"
    六根界：能见之根，名为眼界。能闻之根，名为耳界。能嗅之根，名为鼻界。能尝味之根，名为舌界。能觉触之根，名为身界。能觉知之根，名为意界。  
    六尘界：眼所见一切色境，名为色界。耳所闻一切音声，名为声界。鼻所嗅一切香气，名为香界。 舌所尝一切诸味，名为味界。触即触著，身所觉冷暖细滑等触，名为触界。意所知一切诸法，名为法界。  
    六识界（六转识）：识依眼根而能见色，名眼识界。识依耳根能闻诸声，名耳识界。识依鼻根能嗅诸香，名鼻识界。识依舌根能尝诸味，名舌识界。识依身根能觉诸触，名身识界。识依意根而能区分辨别一切法相，名意识界。
### 有为法和无为法

世间万物称为“法”。一切法分为有为法和无为法两类。<font color='orange'>有为法</font>指的是由五蕴形成的法，会随因缘变化而出现、变化及消失。<font color='orange'>无为法</font>指不会随因缘变化而出现、变化及消失的法，即“不生不灭、无来无去、非彼非此”之法，是涅槃的异名，在大乘佛教还中如同佛性、真如、法性，是众生本自具足的，不依赖于外缘而存在。  
有为法和无为法是法相宗研究的重点。

------

## 五、佛家的修行方法

### 戒 定 慧 三学

#### 戒学

人的根本烦恼在于贪嗔痴三毒。三毒发于意而现于身，成杀、盗、淫的恶业；现于口，则为妄语的恶业；现于身口，而为饮酒的恶业。不杀戒嗔，不盗戒贪、不淫戒痴，不妄语兼戒贪痴（妄语无非想隐藏自己的罪恶，或想榨取名利）。贪嗔痴三毒为人性固有，故立不杀、不盗、不淫、不妄四戒，治本性，所以这四戒也叫性戒；饮酒为后天欲望所起而非本性，所以也叫遮（禁也）戒。

!!! failure "五戒"
    不杀、不盗、不淫邪、不妄语、不饮酒

!!!note "性戒与遮戒"
    性戒：戒人本性三毒，不杀、不盗、不淫、不妄  
    遮戒：戒后天欲望，不饮酒

#### 定学

业和烦恼从心发生，反观内心，前念去，后念来，妄念不断。定学即为治心。

!!!info "数息法"
    静室打坐，鼻端气息一进一出为一息，每一息数一字，由一到十，再由十到一，循环默数。数息法是定学最简易的法门。

#### 慧学

慧，定力所生的大智慧，到这地步，就能断妄念、证真理。如何理解？慧相当于人的真心，本来被妄念蒙蔽，若用定学扫去妄念，久而久之，就像拂去灰尘，真心自然显现，由是得到慧的境界。

### 禅观

禅是静虑，观是观心，实在就是定学。  中国有小乘禅和大乘禅，禅观的方法也有坐禅和参禅。
!!!quote "小乘禅和大乘禅"
    <br>小乘禅：</br>主要在于四念处和五停心。四念处，分别是观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我；五停心就是多贪不净观、多嗔慈悲观、多散数息观、愚痴因缘观、多障念佛观。  
    <br>大乘禅：</br>从空着力，比小乘更进一步，也称菩萨禅。有渐进和顿悟两派。
!!!info "坐禅与参禅"
    无论大乘小乘，都以坐禅为主。坐禅时盘膝端坐，心中不思善恶，脱却迷悟生死的妄念。参禅为临济宗（也是禅宗，如杭州灵隐寺即为此宗）盛行，也叫参话头，就是抱着一句没有意味的话头，如“念佛是谁？”“父母未生我以前的本来面目？”，不论在干什么都咬定话头毫不放松，激励参究，直到豁然开朗，这种禅观法门简单直接。
### 念佛

念佛是净土宗法门，但现在各宗都注重念佛，就是禅宗，也要禅净双修。南无阿弥陀佛是也。
!!!quote "南无阿弥陀佛"
    南，读作拿；无，读作膜。南无意为“皈依”，阿弥陀佛是西方净极乐世界的诸佛。所以南无阿弥陀佛的意思是皈依阿弥陀佛。以此类推还有南无观世音菩萨等佛号。
很多人会有误区认为念佛是迷信的法门。其实念佛也是重要的修行手段。念佛需要心无杂念，持续极长的时间，需要念佛者有足够的耐心和定力。这是修炼“定学”非常好的方法。

### 持咒

持咒是密教的修行方法，当然显教中也有，如《大悲咒》《往生咒》等。密宗的持咒，对于身口意三方面都有一定的规矩。每一咒，都有手指结印；念诵经文，需毫无错误；每一咒，心中要观想对应佛菩萨的种子字（佛菩萨名字的第一个字母）。显教修行只是拿持咒作助力，密教则是以持咒为主，且密教持咒复杂，需要阿阇黎（轨范师）亲传方有效力。关于咒文可以参考另一篇笔记中的[《金刚萨埵百字明》](2024-09-26.md)。

------
## 六、佛教入门书目
!!!tip "佛教入门书目"
    《佛学纲要》蒋维乔著  
    《中国佛学史》蒋维乔著